软件工程第二讲
可行性研究
汇报人：张逍怡
_ —八厂
2软件工程
第二部分  结构化方法学  
可行性研究
2.1 可行性研究目标
2.2 可行性研究方法
2.3 可行性研究过程
2.4 可行性研究工具_ 
3▪理解可行性研究的必要性、概念与任务
▪掌握可行性研究的一般过程
▪掌握可行性研究通常采用的方法与工具，包括系统流程图、数
据流图和数据字典
▪能够在小型项目的需求分析阶段应用可行性分析、书写可行性
研究报告  教学要求_ 
42.1. 可行性研究目标
•为什么要进行可行性研究 ?
用最小的代价、在尽可能短的时间 内确定问题是否能够
解决（注意： 不是解决问题）。
例子：
  沈飞项目、南航项目 ..._ 
52.2. 可行性研究目标
◼如何进行可行性研究呢？
可行性研究实质是一次大大压缩简化了的系统分析和设计的过程。分析几种
主要的可能解法的利弊，从而判断原定的系统规模和目标是否现实，系统完
成后所能带来的效益是否大到值得投资开发这个系统的程度。
✓分析与澄清问题定义。
✓从经济可行性、技术可行性、法律可行性和操作可行性  等方面评价系统
是否值得做，是否能做。
✓为可行的解法制定一个粗略的实现进度，并对以后的行动方针提出建议。_ 
61.技术可行性 : 技术风险分析
◼技术解决方案的实用性
✓使用的技术实用化程度
✓技术解决方案合理程度
◼技术资源的可用性
✓参与人员的工作基础
✓基础硬件 /软件的可用性
✓软件工具实用性_ 
72. 经济可行性 :成本–效益分析
▪成本估算
✓代码行技术
✓任务分解技术
✓自动估计成本技术
◼效益估算
✓投资回收期
✓纯收入
✓投资回收率_ 
82. 经济可行性 :成本–效益分析
“围棋”金毛
 Leela -Zero 围棋一院例子 沈阳例子
Konami 游戏例子
DeepSeek 训练和微调硬件器求对照表
任务类型模
模显存需求（估
算）GPU配置示例 备注
训练 78 140-180 GB 4-8xA100 80G 
(NVLink) 需分布式训练，混合精度／模型
并行TimeStepl 
C 
13B 260-320 GB 8-16xA100 BOG 需多卡并行，可能结合 ZeRO
优化红方攻击弹
65B 1.3-1.5 TB 32-64xA100/H100 （桀
群）必须分布式训练，结合流水线并
行
全参数微
调78 70~100 GB 2~4xA100 80G 类似训练 ，但可能减少数据规模TimeStep2 中间节点、：即司节点
，、、 ，
＇，、－－，． ｀
、｀＿一， 义，）中间节点
TimeStep3 
/ ( Time5tep4 
TimeStep k 
哺 观测／态势
(obs) TimeStep k+l 哺观测／态势
(obs) 
－－► Step(action, obs) 蓝方拦截弹
攻击目标
1,Q 1'八1丘八仁DA Qy A1nn Qnr: v-
需多卡并行，可能使用 LoRA p手旱三奖励回报／ Reward
93. 法律可行性 : 侵权和责任问题
◼专利法
◼著作权法
◼软件保护条例_ 
104. 操作可行性
◼用户类型： 外行型／熟练型／专家型
◼操作习惯
◼使用单位的计算机使用情况
◼使用单位的规章制度
v 
112.3. 可行性研究过程
◼可行性研究的步骤
     1)确定项目的目标和规模
     2)研究当前正在运行的系统
     3)建立新系统的高层逻辑模型
     4) 导出和评价各种方案
5)推荐可行的方案
6)草拟开发计划
7)编写可行性研究报告
12◼1)确定项目的目标和规模
    分析员访问关键人员，对问题定义阶段的报告书进一步复查确认（关于
规模和目标）  。实质上是为了确保分析员正在解决的问题确实是要求解
决的问题。
◼  2)研究当前正在运行的系统
    通过系统的文档资料和用户手册，研究目前系统存在的主要问题，并根
据目前系统的费用估算新系统开发的费用。注意：不要过多地注重细节。
    工具：系统流程图 。       _ 
13◼3) 建立新系统的高层逻辑模型   
目标系统当前系统 物理模型 逻辑模型模型化 抽象化
物理模型 逻辑模型具体化 实例化理
解
需
求导
出怎么做 做什么
描述系统的基本功能和约束工具： 数据流图  和 数据字典. . . . . . ................................................ 
. ,............................................... 
. ................................................ 
14◼4) 导出和评价各种方案
从系统逻辑模型出发，导出若干个较高层次的物理解法。从技术、操作、经济
等不同方面的考察各种可能的物理实现。为技术、操作和经济等方面都可行的
系统制定实现进度表。
◼  5) 推荐可行的方案  
分析员必须清楚地表明是否继续进行这项开发工程。如果可行，那么应该选择
一种最好的解法，并且说明选择这个解决方案的理由。
◼ 6）草拟开发计划  （进度，人员与资源）
◼ 7）编写可行性研究报告_ 
15◼可行性研究常用的工具包括：
✓系统流程图 是概括地描绘 物理系统 的传统工具。
✓数据流图 描绘信息流和数据从输入移动到输出的过程中所经受的变换。
✓数据字典 是关于数据的信息的集合，是对数据流图中包含的所有元素
的定义的集合。
一图胜千言2.4. 可行性研究工具_ 
162.4.1. 系统流程图
◼基本思想 :
✓用图形符号以黑盒子形式描绘组成系统的每个部件 (程
序，文档，数据库，人工过程等 )。
✓系统流程图表达的是数据在系统各部件之间流动的情
况，而不是对数据进行加工处理的控制过程。
✓系统流程图的某些符号和程序流程图的符号形式相同，
是物理数据流图 而不是程序流程图 。_ 
17
片付片亏口名称 说叫
□ 处理能改变数据值或数据位置的加工或部件，例如，程序、处理机、
人工加工等都是处理
厂输入输斟表示输人或输出（或既输人又输出），是一个广义的不指明具体
设备的符号
。连接 指出转到图的另一部分或从图的另一部分转来，通常在同一页上
勹换质连接 指出转到另一页图上或由另一页图转来
_ 数据流 用来连接其他符号，指明数据流动方向
18
库存清单系统的 系统流程图◼某装配厂库存管理系统
使用一台小型计算机处理更新 库存清
单主文件 和产生定货报告 的任务。零
件库存量的每一次变化称为一个事务，
由放在仓库中的 CRT终端输入到计算
机中；系统中的库存清单程序对事务
进行处理，更新存储在磁盘上的库存
清单主文件，并且把必要的定货信息
写在磁带上。最后，每天由报告生成
程序读一次磁带，并且打印出定货报
告。事务
库存清单程序
报告生成程序库存清单
主文件
19◼无人机协同仿真系统结构图
网络数据交换多机协同任务分
配算法数据库多机协同航迹规
划算法数据库航迹规划结果
数据库
任务分配结果
数据库地面/空中威胁
数据库
无人机模型
数据库
地面 /空中
指挥控制软件
地面 /空中
威胁仿真软件多机协同任务分配
软件数据流向
软件调用
地面/空中
威胁场景
无人机模型多机协同航迹
规划结果(人
工/静态/实时)无人机实时
飞行过程多机协同
任务分配结果
多机协同航迹规划
软件多机协同航迹规划
软件
多机协同航迹规划
软件无人机仿真
软件
三厂／二二／／二厂［二
i ` ; ! 
,,----------------鼠＿ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _,,~ ,',', ,',' ,',' ,',',' 
: ----------------- .--------------_/ 
- - - - - - - - - - - - - -' , ',' ,',' ',,',', ',', ,',', ,',' 
乙＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ A＿__, ''i i /---------------'-------------------- 7 ' ,', : :,',' 
l···',, <···, :,,',', ,',, :,',' 
' :,',', /_ _______________________________ _/ i /,' 
', , 
｝，令 ＇，
........................................................... ] : 
! ·-·········································· 
••••••••► `~··················································-
i ____________________________ _/ 
202.4.2 数据流图
数据流图 (DFD) 描绘信息流和数据从输入移动到输出的过程中所经
受的变换。
外部实体
外部实体外部实体
外部实体目标
系统
输入信息输入信息 输出信息
输出信息
21▪数据流图是 系统逻辑功能 的图形表示。设计数据流图时只
需考虑系统必须完成的基本逻辑功能， 不需要考虑怎样具
体地实现这些功能 ，是今后进行软件设计的很好的出发点。
▪在数据流图中 没有任何具体的物理部件 ，它只是描绘数据
在软件中流动和被处理的逻辑过程。_ 
22数据流图中基本符号数据加工  (数据变换 )  数据源或数据终点
数据流数据存储或
或
或□ 
二
23
数据流图中附加符号B 
A 廿
B 
B-&
' ＇，一心匕
匕
n f 廿婴炉立
.. 
,1 匕匕士
Fl
心换成 B
24例1:定货系统的逻辑功能分析  
场景描述
假设一家工厂的 采购部每天需要一张 定货报表 ，报表按零件编号排序，表中列
出所有需要再次定货的零件。对于每个需要再次定货的零件应该列出下述数据
：零件编号，零件名称，定货数量，目前价格，主要供应者，次要供应者。 零
件入库或出库称为事务，通过放在仓库中的终端把 事务报告 给定货系统 。当某
种零件的 库存数量 少于库存量临界值时就应该再次定货。
如何分析与构造数据流图呢？_ 
25第一步 :从问题描述中提取数据流图的 4种成分  
▪源点和终点  “采购部每天需要一张定货报表”，“通过放在仓库中的
终端把事务报告给定货系统”
=> 采购员，仓库管理员
▪处理  “采购部需要报表”，“事务进行的加工”
=> 产生报表，处理事务
▪数据流和数据存储  “系统把定货报表送给采购部”、“事务需要从仓
库送到系统中”
=>定货报表，事务，定货信息，库存清单
定货系统的基本系统模型仓库 1事务
管理员一4匕定货报表走贝 采购员
系统
26第二步:细化基本系统模型，描绘系统的主要功能
细化后的数据流图
D1 I库存清单
i 
仓库事务处理产生定货报表
采购员管理员 事务报表
走厂才D七 1乙 走厂才贝七乙
信息 信息
D21定货信息
27进一步细化处理事务后的数据流图
Dl I库存清单
i 
库存清单
1.1 1.2 1.3 | 2 
气事务 亡接收事务
更新库库存
处理定货-··一产生报表 采购员_ 
擘一
祠贝 事务 存清单信息事务 报表
I 
定货I 
1定货信息信息
\ 
D2定货信息
28例2:考务处理系统逻辑功能分析
(1)对考生送来的报名单进行检查 ;
(2)对合格的报名单编好准考证号后将准考证送给考生，并将汇总后的
考生名单送给阅卷站 ;
(3)对阅卷站送来的成绩单进行检查，并根据考试中心制定的合格标准
审定合格者 ;
(4)制作考生通知单  (含成绩及合格 /不合格标志 ) 送给考生 ;
(5)按地区进行成绩分类统计和试题难度分析，产生统计分析表。_ 
29顶层数据流图
考
生考务
处理系统考
试
中
心
阅卷站不合格报名表
报名表
准考证
考生通知单合格标准
错误成绩单考
生
名
单坑狂”表
30▪根据考务处理业务，画出顶层数据流图，以反映最主要业
务处理流程及系统与外界的关系。
▪经过分析，考务业务处理的主要功能应当有 登记报名单 、
统计成绩 两个主要数据流。输入的源点和输出终点是 考生、
考试中心 和阅卷站。
▪然后从输入端开始，根据考务业务工作流，画出数据流流
经的各加工框，逐步画到输出端，得到第  0 层数据流图。_ 
311
登记
报名表2
统计
成绩统计分析表第0层数据流图
考生名册(1)对考生送来的报名单进行
检查 ;
(2)对合格的报名单编好准考
证号后将准考证送给考生，
并将汇总后的考生名单送
给阅卷站 ;
(3)对阅卷站送来的成绩单进
行检查，并根据考试中心
制定的合格标准审定合格
者;
(4)制作考生通知单  (含成绩
及合格 /不合格标志 ) 送给
考生 ;
(5)按地区进行成绩分类统计
和试题难度分析，产生统
计分析表。勺胡格表
合名不报
32第一层数据流图  (a)
1.1
检查
报名表准考证1.2
编准考证
号码
不合格
报名表
考生名册考生名单合格
报名表
1.3
登记
考生合格报名表(1)对考生送来的报名单进行
检查 ;
(2)对合格的报名单编好准考
证号后将准考证送给考生，
并将汇总后的考生名单送
给阅卷站 ;
(3)对阅卷站送来的成绩单进
行检查，并根据考试中心
制定的合格标准审定合格
者;
(4)制作考生通知单  (含成绩
及合格 /不合格标志 ) 送给
考生 ;
(5)按地区进行成绩分类统计
和试题难度分析，产生统
计分析表。社
33第一层数据流图  (b)
2.1
检查
成绩单2.2
审定
合格者
考生名册正确
成绩单
2.3
制作
通知单2.4
分析统
计成绩2.5
分析试
题难度试题得分表
考生
通知单
难度
分析表合格
标准
分类
统计表成绩单
错误
成绩单经审定的
成绩单(1)对考生送来的报名单进行
检查 ;
(2)对合格的报名单编好准考
证号后将准考证送给考生，
并将汇总后的考生名单送
给阅卷站 ;
(3)对阅卷站送来的成绩单进
行检查，并根据考试中心
制定的合格标准审定合格
者;
(4)制作考生通知单  (含成绩
及合格 /不合格标志 ) 送给
考生 ;
(5)按地区进行成绩分类统计
和试题难度分析，产生统
计分析表。
342.4.3 数据字典
◼数据字典 是关于数据的信息的集合，是对数据流图中包含的
所有元素的定义 的集合。
◼数据字典的作用 ：在软件分析和设计的过程中给人提供关于
数据的描述信息， 与各模型的图形表示配合，能清楚地表达
数据处理的要求。
◼数据流图 和数据字典 共同构成系统的逻辑模型。只有数据流
图和对数据流图中每个元素的精确定义放在一起，才能共同
构成系统的规格说明。
35数据字典
◼词条描述 ——对于在模型中每一个被命名的图形元素，均加以定义，
其内容有 : 名字，别名或编号，分类，描述，定义，位置，其它，等_ 
36（1）数据流词条描述
✓数据流名：
✓说明：简要介绍它产生的原因和结果
✓数据流来源：来自何方
✓数据流去向：去向何处
✓数据流组成：数据结构
✓数据量流通量：数据量，流通量
（2）数据元素词条描述
✓类型：数字 (离散值，连续值 )，文字 (编码类型 )长度_ 
37✓取值范围：
✓相关的数据元素及数据结构：
（3）数据文件词条描述
✓数据文件名：
✓简述：存放的是什么数据
✓输入／输出数据：
✓数据文件组成：数据结构
✓存储方式：顺序，直接，关键码
✓存取频率：
（4）加工逻辑词条描述_ 
38✓加工名：
✓加工编号：反映该加工的层次
✓简要描述：加工逻辑及功能简述
✓输入／输出数据流：
✓加工逻辑：简述加工程序，加工顺序
（5）数据源及数据终点词条描述
✓ 名称：外部实体名
✓ 简要描述：什么外部实体
✓ 有关数据流：
✓ 数目：_ 
39数据结构的描述
符号 含义 举例
＝ 被定义为
＋ 与 x = a+b
[...,...]或 [...|...] 或 x = [a, b], x = [a|b]
{... }或 m{...}n 重复 x = {a}, x = 3{a}8
(...) 可选 x = (a)
“...” 基本数据元素 x = "a"
.. 连结符 x = 1..9_ 
40数据字典举例
▪数据字典几乎总是作为  “结构化分析与设计工具”的一部分实现
的。用户帮助系统也会提供部分数据字典。
▪例子：_ 
41存折＝户名＋所号＋帐号＋开户日＋性质＋  (印密 ) ＋ 1{ 存取行 }50
户名＝  2{ 字母 }24
所号＝  001..999
帐号＝  00000001.. 99999999
开户日＝年＋月＋日
性质＝“  1 ”..“ 6 ” 注：“  1 ”表示普通户，“  5 ”表示工资户等
印密＝“  0 ”注：印密在存折上不显示
存取行＝日期＋（摘要）＋支出＋存入＋余额＋操作＋复核
名字：订单报表
别名：订货信息
描述 ：每天一次送给采购员的需要订货的
零件表
定义：订货报表 ＝零件编号 ＋零件名称
订货数噩 ＋目前价格＋主要供应者
次要供应者
位置：输出到打印机
42▪可行性研究的目的是 确定问题是否有可行的解 。
▪可行性研究的方法 :通常试探性的导出问题的各种解，然后进行各
种分析和比较，选择与推荐可行的方案。采用 系统流程图 描述物理
数据流；运用 数据流图 并结合数据字典 构建系统的逻辑模型。
▪可行性研究的结果产生 可行性研究报告 。_ 
43设计一个智能诊断系统的数据流图：
该系统用于根据患者的症状和医学历史提供诊断建议。系统应支持以下主要功能：
1.患者症状输入：患者可以通过系统输入其自身的症状信息，包括症状的描述、持续时间等。
2.病历信息获取：系统能够获取患者的医学历史信息，包括既往疾病、药物过敏、手术历史等。
3.症状分析：系统根据患者提供的症状信息进行分析，利用医学知识库和算法对可能的疾病进行推
断和排除。
4.诊断建议生成：系统根据症状分析的结果生成诊断建议，包括可能的疾病名称、相关检查和治疗
建议等。
5.患者反馈：患者可以对系统提供的诊断建议进行反馈，如确认诊断结果、提供额外信息等。
6.医生确认：医生能够查询病人的病例及症状信息，以及其智能诊断结果，并对诊断结果进行修正
7.数据更新和优化：系统根据患者反馈和实际诊断结果对医学知识库和算法进行更新和优化，医生
也能够根据其知识更新症状信息库、病例库以及医学知识库 …_ 
谢    谢
主讲人：张逍怡
计算机与通信工程学院青年论坛 报告_ —八厂
