软件工程第六讲
编码
汇报人：张逍怡
_ _ 
26.1 编码
▪作为软件工程过程的一个阶段， 实现是对设计的进一步具体化。
通常把编码和测试 统称为实现。
▪编码就是把软件设计结果翻译成用某种程序设计语言书写的程
序。
▪程序的质量主要取决于 软件设计 的质量。所选用的 程序设计语
言的特点及 编码风格 也将对程序的可靠性、可读性、可测试性
和可维护性产生深远的影响。_ 
3选择程序设计语言
▪程序设计语言是人机通信的最基本的工具，影响
解题方式、实现的效率、程序的测试与维护等。
▪选择程序设计语言的主要标准：
✓系统用户的要求
✓可以使用的编译程序
✓可以得到的软件工具
✓工程规模
✓程序员的知识
✓软件可移植性要求
✓软件的应用领域_ 
4编码风格
▪源程序代码应该逻辑简明清晰、易读易懂。为此，应该遵
循下述规则：
✓程序内部的文档： 包括恰当的标识符、适当的注解和程
序的视觉组织等等。
✓数据说明： 数据说明的次序应该标准化。
✓语句构造： 每个语句都应该简单而直接，不能为了提高
效率而使程序变得过分复杂。
✓输入输出： 输入 /输出数据的格式简单、必要的合法性
检验等。
✓效率：包括时间与存储两个方面。注意不要牺牲程序的
清晰性和可读性来不必要地提高效率。_ 
5个体软件过程 (PSP)
▪PSP是一种可用于 控制、管理和改进 个人工作方式的自我持
续改进过程，是一个包括软件开发表格、指南和规程的结
构化框架  。
▪由美国 CMU/SEI 的 Watts Humphrey 领导开发的。他对 104
位参与 PSP培训的软件人员的统计数据表明 (程序规模从 50
至5000行不等 )，在应用 PSP后：_ 
6▪PSP的结果表明， 软件缺陷 绝大多数是由于对问题的错误理解或
简单的失误所造成，只有很少一部分是由于复杂的逻辑关系所
产生。
▪PSP的结果还表明，在 编程阶段 的缺陷引入率 是设计阶段 的3.5倍。
因此，保障软件产品质量的一个重要途径是提高设计质量。
▪在软件设计阶段， PSP的着眼点在于 软件缺陷的预防 。具体的途
径是强化设计结束准则，而不是设计方法的选择。_ 
7个体软件过程的成熟度与关键子过程域
个体管理基线PSP0
当前的过程
工作时间记录
程序差错记录
程序差错类型标准PSP0.1
编码标准
软件规模度量
过程改善建议个体过程循环PSP3
循环开发
个体质量管理
个体规划过程PSP1
程序规模估计
测试报告PSP1.1
任务规划
进度安排PSP2
编码评审
设计评审PSP2.1
设计模板
谢    谢
主讲人：张逍怡
计算机与通信工程学院_ —八厂
